
============
 hard drive
============


Performances with hdparm and dd
===============================

You can use hdparm (hard disk parameters). It can be used for setting
or querying several parameters such as consumption mode, standby
timeout, drive geometry. With option `-t -T`, we get a performance
test, the output is the read speed in megabyte per seconds. Do the
test three time, on an inactive system, the third result is the more
accurate::

  lisa # hdparm -t -T /dev/sda
  /dev/sda:
   Timing cached reads:   2636 MB in  2.00 seconds = 1319.19 MB/sec
   Timing buffered disk reads:  172 MB in  3.01 seconds =  57.09 MB/sec

The simple ``dd`` command line tool is also helpful::

  lisa # dd if=/dev/zero of=toto bs=1024 count=500000
  500000+0 records in
  500000+0 records out
  512000000 bytes (512 MB) copied, 11,5127 s, 44,5 MB/s

This value is very good on a laptop. For a server, performance can be 50
MB/s. On a NAS, we were having performances problem, hdparm would tell
read of only performances of 7MB/s.

Phoronix also has series of tests on disks

How to do *incremental backups*, now? How to *ghost the system* or
learn how you can make a partition or a *device bootable*. You may
wish to do RAID1 hotpluggable RAID1 disks.


Diagnose a bad hard drive with smartctl
=======================================

SMARCTL is a standard technology implemented into the hard drive for
ten years now. This technology is used for example, by the HP rescue
boot disk. We are going to query this hd technology with the tool
"smartctl" uner linux.

Several kind of tests
---------------------

Première chose avant de travailler avec SMART : smarctl - s on
/dev/hda pour activer les échanges smart.

Il y a 4 types de tests, les offline, les shorts, les longs et les
conveyance. Ils sont lancés, respectivement avec la commande ::

  smartctl -t offline /dev/hda
  smartctl -t short /dev/hda
  smartctl -t long /dev/hda
  smartctl -t conveyance /dev/hda
   
How to get several kind of tests done regurlarly?? Links with syslog.

Can you tell the CHS of a file?::

  hdparm -g /dev/hda


Lecture des résultats
---------------------

smartctl -a /dev/hda affiche un tableau de resultat.

On lit dans la colonne "updated" qu'il y a deux catégorie de
paramètres qui sont updated "always" et ceux qui sont updated
"offline". Ceux qui sont "always" sont scrutés en permanence. Les
"offlines" sont mis a jour grâce au tests.

On lit la valeur du paramètre dans la colonne "value" (en %). La
colonne "worst donne la pire valeur du paramètre depuis la mise en
fonctionnement du disque (ou de l'activation de SMART?). La colonne
"threshold" donne le seuil en dessous duquel le disque est noté comme
failing.

La colonne "raw_value" indique la valeur brute avant qu'elle n'ait été
ramenée à 100 dans la colonne value. On peut y lire le nombre de
blocks réalloués, la température du disque, la durée pendant laquelle
le disque à été allumé jusqu'a maintenant ...

Il y a deux types de paramètres, ceux qui donne une indication d'un
crash imminent ou non (les paramètres notés Pre-fail dans la colonne
"type") et ceux qui dénotent un disque anciens (notés Old_age).

La colonne "when_failed" indique si le paramètre est failing en ce
moment ou dans le passé. Si la valeur de la colonne worst est
supérieure à la valeur de la colonne threshold, alors le paramètre n'a
jamais été failing et la colonne contient un tiret.

Les paramètres Old_age ont un seuil de 0. La valeur de ce paramètre ne
pourra jamais passer sous le seuil ce qui implique qu'un disque ne
sera jamais "failing" a cause d'un paramètre Old_age. Seuls les
paramètres Pre-fail sont utilisé pour statuer sur le disque. Les
colonnes threshold et when_failed ne sont pas pertinent pour les
paramètres old age.



