

Bio
---

Jean Daniel Browne

*Ingenieur projet* pendant deux ans chez Netcentrex qui concevait et
fournissait le coeur de reseau Voix sur IP de Orange, servant sur plus
de dix millions d'utilisateurs en France et Europe. Role de DBA, de
support, de formateur.

Ensuite, *developeur* pendant 2 ans: Bash, Python et Java au sein du
departement R&D, specialiste du deploiement et de la haute disponibilite.

Plus recemment, *architecte* chez Anevia, fournisseur de solution de
streaming. Role de conception et de specification des protocoles
internes et des elements de la plateforme logicielle.

Actuellement, travaillant sur un projet d'entreprise, et parallelement
se specialisant sur les technologies a la base des infrastructures des
systemes d'information d'envergure tels que Erlang, Twisted Python.
